# Antrag zum Verbandstag - Spielbeginn BMM

Der Verbandstag möge beschließen, dass die Wettkämpfe der BMM ab der Saison 2025/26 in der Regel nicht mehr um 9:00, sondern um 10:00 beginnen sollen. Sofern dies nicht anders möglich ist, kann zu diesem Zweck auch die Bedenkzeit unterhalb er Stadtliga vorübergehend von 120+30 auf 90+30 Minuten reduziert werden.

## Hintergrund:

Eine Verlegung des Wettkampfbeginns nach hinten wurde schon mehrmals vorgeschlagen. Nach unserer Erfahrung ist gerade für jüngere Leuten, die am Vereinsschach interessiert sind, ein Partiebeginn um 9 Uhr unattraktiv. Aber auch einige Bestandsmitglieder spielen um diese frühe Uhrzeit nur noch sehr ungern, denn unausgeschlafen spielt man schlechteres Schach. Das deckt sich mit Stimmen außerhalb der Schachwelt, wie etwa den Erkenntnissen des Oxford-Wissenschaftlers Paul Kelley, nach denen der ideale Arbeitstag erst um 10 Uhr beginnen sollte. Dies würde der inneren Uhr der meisten Menschen entgegenkommen würde, man sei dann leistungsfähiger. Entsprechend kann man auch für den idealen Schachtag argumentieren.

Bisherige Anträge scheiterten aber u.A. daran, dass einige Vereine ihre Spiellokale nachmittags zumindest nicht ohne weiteres länger nutzen können. Wir gehen aber davon aus, dass das grundsätzlich lösbare Probleme sind. Erfahrungsgemäß kann man mit den Betreibern der Spiellokale und auch mit eventuell weiteren Nutzern der Räumlichkeiten in den meisten Fällen durchaus reden. Möglicherweise gibt es in manchen Vereinen auch andere Hindernisse, die sich nicht "von heute auf morgen" lösen lassen. Deshalb lässt dieser Antrag betroffenen Vereinen ein Jahr Zeit, um sich darum zu kümmern oder ggf. auch um Alternativen zu bemühen.

Da der Beginn *in der Regel* um 10:00 sein soll schließt der Antrag nicht aus, dass - wenn nötig - einzelne Kämpfe auf Antrag auch weiterhin um 9:00 beginnen können. Wenn mehrere Vereine betroffen wären, könnte stattdessen aber auch der zweite Satz des Antrags genutzt werden. Eine Verkürzung der Bedenkzeit wird zwar wiederum die schachliche Qualität der Partien negativ beeinflussen, allerdings ist das klar als Übergangsregelung formuliert. Mittelfristig wird jedenfalls der Beginn *aller* Wettkämpfe um 10:00 bei einer Bedenkzeit von 120+30 bzw. 100+30+30 Inkrement angestrebt.